Uma das empresas representadas pelos
nossos empreendedores é a Movile.
Dos principais dilemas que novo
empreendimento inovador enfrenta é o que
podemos chamar de os
desafios do crescimento.
A Movile teve crescimento de mais 100
vezes o seu faturamento nos últimos
5 anos.
A Movile é uma empresa que oferece
produtos e serviços relacionados
a dispositivos móveis como celulares,
smartphones e tablets.
Ela foi fundada em 1999 e inicialmente
tinha foco muito forte em
distribuir conteúdo para celulares
através de mensagens de texto.
Apesar de ser ainda
serviço do seu portfólio,
a Movile diversificou
bastante as suas atividades.
Após crescimento considerável que
consolidou a sua posição de empresa líder
no mercado brasileiro, dos desafios
que se apresentou para a empresa
foi ampliar os processos de
internacionalização dos seus mercados.
Entre 2002 e 2005 a Movile
expandiu-se internacionalmente
pela primeira vez para atender os
mercados do Peru, México e Espanha.
Porém essa iniciativa não
foi tão bem sucedida.
A empresa era pequena, tinha cerca de
20 funcionários e a expansão estava
baseada em plataformas móveis B2B
que exigiam que os serviços fossem
implantados de maneira muito
personalizada em cada mercado.
O aprendizado em relação às falhas dessa
expansão internacional aponta que,
em primeiro lugar,
não havia uma estratégia clara
para definir os mercados de expansão,
o que implicou em
perda de foco e dispersão da capacidade de
investimento em várias frentes diferentes.
Em segundo lugar, houve muito foco
apenas no produto, quando outros fatores
importantes deveriam ser considerados,
como, por exemplo, a construção de
relações de confiança de médio prazo com
os clientes, o desenvolvimento da marca,
a oferta adequada de suporte e maiores
possibilidades de testes dos aplicativos.
Outro aprendizado importante para a
empresa foi entender que os novos mercados
deveriam ser definidos juntamente
com plano de investimento que fosse
suficientemente capaz de dar tempo
para que esses mercados amadurecessem.
A partir de 2010 o processo de
internacionalização apresentou
resultados mais positivos.
Embora houvesse oportunidades para
atender mercados como os Estados Unidos,
a Europa e a Índia, a expansão foi
realizada com o objetivo de que a Movile
fosse a principal empresa de conteúdo para
dispositivos móveis da América Latina.
Dos fatores principais para esta fase
bem sucedida foi que os investimentos de
fundo de capital empreendedor
e o crescimento rápido no
Brasil financiaram
a expansão internacional.
Outro fator favorável foi a aquisição pela
Movile de empresas locais, nos países
de expansão, o que trouxe a vantagem de
utilizar recursos humanos localizados.
A aquisição de empresas também
foi importante nesta fase,
quando ocorreu a aquisição
da empresa Cyclelogic,
uma empresa com presença em
vários países da América Latina.
Parte considerável das receitas da
Movile vêm de países como México,
Argentina, Colômbia e Venezuela.
Atualmente, a Movile é a empresa líder
de conteúdos e aplicativos para
dispositivos móveis na América Latina.
A Movile apresenta modo
de crescimento orgânico,
isto é, processo de crescimento
definido pelo aumento da produção,
pela expansão da base de clientes ou
pelo desenvolvimento de novos produtos.
Por outro lado, o crescimento
chamado inorgânico é aquele que vem
com o apoio de fontes externas,
por exemplo,
como os fundos de investimento e
a aquisição de novas empresas.
Há, inclusive,
sinergias entre as duas fontes,
quando os fundos de investimento
apoiam financeiramente as aquisições.
As aquisições são uma forma alternativa
de adquirir mercados e capacitações e
são fundamentais para a ascensão da Movile
no ranking de empresas de conteúdo móvel
no Brasil e na América Latina.
A Movile tem uma firme convicção de
expansão e crescimento para se tornar na
empresa líder no segmento de conteúdos
para dispositivos móveis em termos
globais, o que implica, por exemplo,
ter hoje escritório de
atuação no Vale do Silício.
Mas essa expansão global ainda se
fortalece de uma estratégia intensa de
crescimento no mercado interno.
Nesse contexto do mercado interno é
possível verificar que a Movile tem uma
estratégia clara de crescer através
da prática de aquisição de empresas.
Essa estratégia é decorrência de uma
decisão tomada pela empresa em 2013
para diversificar o seu portfólio de
produtos e serviços que começou com
a distribuição de conteúdos para
celulares e hoje engloba, por exemplo,
vários produtos e serviços que
usam aplicativos para serviços de
delivery no campo do
chamado mobile commerce.
É cada vez maior o número de
pessoas que estão deixando de usar
a web para fazer compras online e passando
a utilizar os seus dispositivos móveis,
principalmente telefones e celulares,
para fazer esse tipo de compra.
O Brasil lidera o uso de celulares
para compras online na América Latina.
O que é importante notar é que as compras
online não incluem somente produtos e
serviços digitais como a compra de música,
por exemplo, mas estão cada vez
mais atingindo vários ramos do varejo
de bens tangíveis, de bens físicos,
como por exemplo o pagamento de
serviços de entrega de comida.
Em suma, os aplicativos para
dispositivos móveis apoiam conjunto
amplo e diversificado de produtos e
serviços que têm uma entrega física,
mas que têm os seus pedidos e
contratação feitos pelo celular.
O próprio pagamento das transações desses
produtos e serviços tenderá a ser feito
também pelo celular.
A mudança de estratégia para
a diversificação do portfólio de produtos
está por lado atuando numa linha massiva
de produção interna de aplicativos para
smartphones.
Num período de 2 anos,
a Movile lançou 40 novos aplicativos de
smartphones dos quais o PlayKids
representa o único grande sucesso.
A Movile também adquiriu startups que
usam aplicativos para smartphones para o
delivery de bens físicos como comida,
ingressos e itens de entrega no mesmo dia.
No caso da Movile especificamente,
como menciona dos nossos empreendedores
convidados, dos desafios é conciliar
produtos e serviços que são altamente
rentáveis e proporcionam o crescimento
da escala de vendas da empresa, com
a manutenção de uma cultura organizacional
interna baseada na inovação.
Toda a empresa inovadora que enfrenta
situações de crescimento vai
sempre ter que conviver e
solucionar este dilema.
Qual é o dilema?
O dilema está na pergunta: como eu consigo
continuar crescendo a taxas consideráveis
e ao mesmo tempo manter a agilidade,
a flexibilidade, a rapidez de
movimentos e a gestão da inovação que
caracterizam as startups inovadoras.
Bem, muito obrigado pelo seu interesse e
pela sua atenção a esse nosso conteúdo
sobre as competências de crescimento.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais!